Olá, pessoal. Boa noite.
Feliz dia das mães para todas as mães
[música] que nesse momento nos
acompanham em tempo real ao vivo aqui na
nossa live Vida em Abundância
no canal Mildinho de Uberaba.
Essa live que a gente tem realizado
todos os domingos às 22 horas pelo
canal.
>> [limpando a garganta]
>> e que tem por propósito a reflexão, a
análise
da temática do adoecimento,
da saúde física,
à luz da doutrina espírita, mas
sobretudo
pensando no evangelho de Jesus, naquilo
que Jesus nos deixou como herança em
termos de ensinamentos, palavras santas,
atitudes [música] nobres
que nós nós possamos ter uma uma live
feliz nesse dia das mães, né, no
finalzinho do dia, né, para para poder
iniciar a semana num clima de muita
afetividade.
E o nosso tema de hoje, né, se encontra
[limpando a garganta] proposto no
capítulo 2 do livro Mais Luz, uma
mensagem ditada por Batuíra
através da mediunidade de Chico Xavier.
intitulada
Amor, a solução.
E Batuíra diz o seguinte:
auxiliemo-nos para sermos auxiliados.
Se algum companheiro perde a força do
ideal, sejamos aquele suporte de amor
[música] que o escore na travessia do
desânimo,
a fim de que o vejamos refeito para a
bênção do [música] serviço.
Se outros sofrem provações ou privações
de qualquer natureza,
sejamos nós o apoio sobre o qual se
mantenha para atingir novamente a
segurança precisa.
Se outro se desgoverna na sombra da
irritação,
façamos-nos junto dele o silêncio e a
prece capazes de repô-lo na
reharmonização necessária.
de outro ainda nos parece indiferente ou
distante,
envolvamo-lo em calor de entendimento e
ternura, a fim de que volte ao clima da
paz e da eficiência em louvor do Cristo.
Em síntese,
convertamo-nos
por amor em suplementação uns dos
outros, no levantamento do bem.
De vez que assim agindo estaremos
glorificando
a bendita herança do trabalho que Jesus
nos legou, não somente ofertando-lhe o
rendimento justo, [música] mas também
cumprindo o excelso programa de nosso
divino mestre, quando nos exortou:
"Amai-vos uns aos outros como eu vos
amei.
Bom, o título lindo dessa mensagem de
Batuira, né? Amor, a solução,
a solução no singular, né?
para todos os problemas, para qualquer
problema [música] que qualquer um de nós
venha viver no mundo, o amor [música] é
sempre a solução.
Mas aqui na live eu precisaria
especificar um problema, né? Nós não
temos prazo num num culto online de 30
minutos, 20 e poucos minutos, de tratar
de todos os problemas da existência
humana. [música] Então não necessitaria
delimitar um apenas.
E para introduzir aqui no nosso na nossa
reflexão este problema escolhido, né, e
que eu julgo ser apropriado para uma
live que trata da questão do adoecimento
e que está sendo feita no dia das mães,
eu queria relatar uma experiência
pessoal que eu tive na década de 90,
pelos ídos de 97,
98. oito, [música]
o Chico tinha voltado a atender,
ele permaneceu num Iato, né, por um
tempo [música] sem atender aqui em
Uberaba
e ele havia voltado a receber o grande
público em reuniões públicas aos sábados
no Grupo Espírita da Prece [música]
aqui em Beraba.
E eu era jovenzim, né? Frequentava grupo
de jovens espíritas. E claro, programa
das do sábado à noite antes de reunir
com a turma em uma lanchonete, uma
sorveteria era ir lá acompanhar os
trabalhos com Chico, que às vezes se
estendei até mais tarde, [música] né? Eu
me lembro ocasião que eu me encontrar
numa janela bem bem larga que tem até
hoje no centro
e eu acompanhava o Chico assim a certa
distância, bem próximo, né?
E quando terminou os
os trabalhos, assim, no final dos
trabalhos,
eu eu vi algo muito peculiar, né? O
Chico, ele enfiou a mão no bolso
da camisa [música] e tirou um
bastãozinho de de Vic Vaporube.
E aspirou pelas narinas, né, o Vic.
>> [música]
>> percebi que ele tava gripadinho, ele
tava mais eh descaído, né, com semblante
mais abatido,
tava doentinho Chico. E quando terminou
o trabalho,
o dois duas pessoas vieram auxiliá-lo a
levantar-se de uma cadeira onde ele
sempre [música] sentava.
Foi quando eu tive um impacto,
a cadeira do Chico tava urinada.
Ele [música]
idoso já com 90 anos de idade, né? Quase
90 anos de idade na na época.
Ele ele havia urinado, né? A
incontinência urinária
tinha chegado pro Chico na velice, né? E
ele havia molhado, acho que a fralda não
segurou, ele havia molhado a cadeira,
a fralda geriátrica.
E aí aquilo mexeu comigo porque eu
pensei: [música] "Meu Deus,
o Chico tá velhinho".
Claro, a referência [música] que a gente
tinha era ele sempre muito robusto, né?
[roncando] O Chico tinha um corpo muito
robusto, né? Muito enérgico nas
atitudes, muito vigoroso, [música] é
cheio de energia, de vitalidade
e realizando muito sempre, [música] né?
Mas ali estava um senhor de idade, né,
com um corpinho já sentindo o peso
[música]
do tempo.
Então, o que eu quero propor aqui como
um problema central a ser refletido na
nossa live e que eu acho que [música]
se harmoniza com o tema
nosso semanal, que é a questão da saúde
física, né, [música] e se harmoniza com
o dia das mães, é o seguinte,
existem doenças que resultam de
processos
que são provocados pelo nosso
temperamento ou provocados pela nossa
falta de vigilância, né, com
alimentação, com o estilo de vida.
Outros
vem em função de do planejamento cármico
mesmo,
mas também existem aqueles e é desses
que nós vamos tratar
que resultam de um processo natural de
degeneração do corpo. A velice,
dona Canô Veloso, mãe de Caetano Veloso,
Maria Betânia, ela dizia algo
interessante. Ela viveu até 100 anos ou
102 anos. Ela dizia algo interessante.
Ela falava: "Meu filho, quem não
envelhece
morre". Ela disse: "Eu prefiro
envelhecer, né?" E o próprio Chico,
certa ocasião, perguntaram o que que ele
gostaria de ver na sua lápide lápide.
Ele disse assim: "Ah, eu acho que eu
quero ver escrito assim,
aqui já Chico Xavier, muito contra
vontade, né?
>> [música]
>> Então, envelhecer é o processo natural e
[limpando a garganta] que todos nós
esperamos viver
para não desencarnar.
A lei de conservação, nosso instinto
natural é o de não querer desencarnar.
Muito embora saibamos que isso seja um
processo inevitável, incontornável,
[música] mas quanto mais tempo a gente
puder ficar aqui encarnado, a gente quer
ficar, né? Então, quem não desencarnar
mais cedo vai ficar velho e às vezes
[música] vai ficar bem velhinho. E com a
velhice vai ficar dodói, vai ficar com a
vista mais cansada,
os músculos não vão ser mais tão fortes,
os ossinhos às vezes vão, né, reclamar
um pouco da do peso do corpo, né? O
caminhar é mais lento, a mão é mais
trêmula, a [música] pele fica mais
fininha, machuca mais fácil,
eh o ouvido já não funciona tão bem, a
digestão é mais complexa, enfim, o
corpinho sente a velice. E é nesse
sentido que os problemas que advém da
velice, [música]
é, os problemas físicos que advém da
velice
se tornam desafiadores para os idosos
que os vivenciam na [música] pele,
nos ossos, nos músculos e igualmente
pros familiares que deles cuidam, né?
Então, eh,
inevitavelmente as famílias vão viver,
né, este momento em que o dos membros
amados vão sentir, sentirão o peso da
velice chegando.
Ontem, sábado,
eh, eu levei meu filho na evangelização
infantil, né? Ele ele frequenta a
evangelização
no na comunhão espírita cristã aqui de
Uberaba, na casa onde o Chico iniciou os
seus trabalhos em Uberaba, né? Trabalhou
ali até 1971.
E uma das grandes realizações do Chico
foi a fundação do Lar André Luiz, que
até hoje é mantido com os direitos
autorais de alguns clássicos do Chico,
como é o Verde, né?
Palavra de vida eterna e etc.
E então a atividade da tarde na
evangelização foi visitar os idosos do
lar André Luiz. E aí nós do grupo de
pais, né, que nos reunimos para estudar
o temática da família,
abandonamos o nosso estudo para
acompanhar as crianças até o lar de
idosos, até o lar de repouso de idosos.
E ali nos nos
entretemos com 27 idosas, né? Todas
mulheres
simpaticíssimas, muito carinhosas, muito
afetuosas, né? E meu menino muito feliz
ali no meio delas, brincando, fazendo
alegria delas. Foi uma tarde gostosa com
elas, todas muito velhinhas,
muitas andando de cadeira de roda,
algumas acamadas mesmo, deitadas, né?
E o meu filho tava um pouco gripadinho.
Em função disso, para não botar em risco
[música]
as idosas, né, nós colocamos uma máscara
nele e ele obedeceu, colocou a
máscarazinha
e e evitou o contato físico com elas.
No final da visita, eu disse pro meu
filho:
"Ô filho, foi legal, né, esse trabalho,
que coisa boa passar essa tarde com as
vozinhas do lar, né?" [música] E ele
falou: "Pai, não foi tão legal". Disse:
"Por que, filho?" E falou: "Porque eu
tava doente, eu não pude ficar abraçando
e beijando elas."
E eu fiquei muito emocionado com isso e
feliz porque eu pensei,
se o meu filho tá pesaroso porque não
pôde abraçar e beijar
as idosas do lar que ele conheceu hoje,
isso é um bom indicativo de que muito
provavelmente quando eu estiver idoso e
velhinho, ele não vai deixar de me
abraçar e de me beijar, né? né?
Então, nos dias, no dia das mães, nesse
dia tão especial, estamos aqui a falar
dos desafios, né, que vivem algumas das
mães idosas, né, que agora não podem
mais cuidar da família como antes, mas
que, ao contrário, são cuidadas
pela família, né? [música]
E o desafio de algumas das mães que
cuidam dos seus filhos ao mesmo tempo
que cuidam de suas mães idosas, né?
[música] Então foi um dos dilemas meu
ler uma mensagem mensagem que se chama
amor a solução.
A solução para este drama vivido por
todos, né, que chegam à terceira idade,
que se tornam idosos, mas igualmente
pelas famílias, né? Então essa mensagem
ela
ela é dedicada, digamos assim, para
aqueles que mantiveram o seu posto, né,
dentro do lar, seja na condição de
idosos agora necessitados da atenção
familiar, sejam na posição daqueles
familiares que precisam dedicar mais
atenção [música]
aos seus idosos ou à suas idosas, né? Eu
visitei com meu filho um lar de idosos
onde alguns casos se referem a
familiares, filhos [música]
que não quiseram, deliberadamente não
quiseram
ter este problema, né, entre aspas, de
de um idoso com demandas diárias, né, em
função de sua vulnerabilidade física.
Mas não entenderam também de que o amor
entre um filho e um pai idoso é a
solução para muitos problemas no campo
espiritual e [música] no campo afetivo,
né? só enxergam as dificuldades, os
problemas, não enxergam também o amor
como solução.
Então, nós vamos dedicar essas palavras
aqueles que não desertaram do seu posto
de trabalho e aqueles que ainda mantém
seu posto de trabalho, mesmo idosos
junto ao cotidiano familiar, né? E para
isso eu queria começar com uma frase que
eu extraí da própria mensagem do Batuira
na noite de hoje, em que ele diz:
[música]
"Porque inevitavelmente se eu fico
velho, eu vou ficar doente.
Inevitavelmente
algum sinal debilidade física o corpo
vai me dar.
Mas eu posso ficar doente sem
necessariamente necessariamente ficar
enfermo.
Então eu me dirijo agora aqueles que
cuidam de pais e mães idosos.
Percebam se os seus pais, se o seu
idoso, seu avô, sua avó, se ele está só
doente porque ficou idoso, ficou
velhinho, ou se ele, além de doente
também está enfermo, sem firmeza,
[música] né? Eu me lembro que uma das
primeiras lives que nós realizamos aqui
no canal foi no sentido de distinguir
adoecimento de enfermidade. Enfermidade
que vem do latim enfermos. Aquele que
[música] não está firmo, que não está
vigoroso, que não está com energia, com
bom ânimo, né?
Então, a gente tem que verificar se o
vozinho da casa está só doente ou se ele
também está abatido, desanimado, sem
esperança, sem bom ânimo, sem vontade de
viver, né? Este é o ponto central. Se
for detectado isso, se este for o caso,
então é a hora do amor entrar em ação,
porque ele é a solução para todos os
[música] problemas. Se o problema é um
idoso enfermo em casa, se o seu problema
como idoso é a enfermidade, ou seja, o
abatimento moral, então o amor é a
solução. O amor é a solução porque ele
reaviva ou ele revitaliza
o ideal.
E o ideal é a família em si.
Porque todo idoso, pai, mãe, passa
décadas tendo por ideal cuidar da
família.
Quando a família em si não precisa,
entre aspas, mais do cuidado dele, ao
contrário, essa família que tem que lhe
consagrar algum cuidado,
há uma falsa sensação e perigosa
sensação de que o ideal morreu,
de que o ideal acabou. E aí entra os
familiares com compromisso de reavivar
esse ideal, de mostrar a esse idoso de
que ele ainda é importante para o
cotidiano afetivo da família, para a
afetividade que circula na família, de
que a família pode e deve continuar
sendo o seu ideal, dar o bom conselho,
dar o olhar de carinho, oferecer a a
escuta do coração. A escuta física não é
mais lá essas coisas, mas a do coração
ainda tá vigorosa, porque o coração não
envelhece com o corpo, o coração
espiritual não envelhece com o corpo,
né? Então, por isso que na mesma
mensagem Batuí vai dizer: "Façamos-nos
junto dele, junto aí a esse companheiro
vulnerabilizado, né? o silêncio e a
prece capazes de repô-lo na reunização
necessária.
Um dia, se enfermo, ele vai estar mais
triste, melancólico, desanimado,
desesperançoso.
Um dia, se enfermo, ele pode estar mais
irritadiço, mais nervoso, mais
agressivo, mais áspero em qualquer uma
dessas situações.
Não é o meu palavrório, não é o meu
falatório,
não é a os meus discursos ou as meus
pchões de orelha que vão revigorá-lo.
[música] É o meu silêncio, o silêncio de
quem escuta, de quem pausa para escutar,
associado à prece. Mas oração sincera,
eu costumo indicar inclusive a oração
osmótica. Eu chamo de oração osmótica,
que é ao pé do ouvido enquanto o outro
dorme, [música] repousa, né? Isso pode
ser feito com uma criança, com um idoso,
você vai pra beira do leito, enquanto
ele dorme você balbucia, sussurra uma
prece sincera de amor e o espírito vai
por osmose fluídica assimilar aqueles
aquelas emoções e [música] aquelas
ideias, né?
Por isso que a gente deve dar ouvidos,
ouvir o outro. E para ouvir o outro, eu
preciso permanecer em silêncio e orar
pelo outro, sustentá-lo com a minha
prece. Esse é o caminho, né? Por isso
que Paulo vai dizer na segunda carta aos
a Timóteo, no capítulo 1, versículo 7.
Porque Deus não nos deu o espírito de
temor, mas de fortaleza, amor e
moderação. Se o seu compromisso é cuidar
de um idoso, não tema.
Deus vai lhe fornecer fortaleza, amor e
moderação,
[música] tato, delicadeza
suficiente necessária para cuidar desse
idoso com carinho que ele merece que
você lhe consagre, né? E se você vive
essa situação na pele, se [música] você
já tem um corpinho cansado, um corpinho
já desgastado pelo tempo de vida, né?
Não tema.
Mantenha-se forte e amoroso,
moderado nas atitudes e nos impulsos,
mantendo o ideal, como chama, a lhe
iluminar e aquecer o coração. Qual o
ideal? O ideal do afeto dedicado à
família.
É isso que nos revigora. É isso que nos,
mesmo que doentes, [música] nos mantém
libertos ou livres da enfermidade, de
toda e qualquer enfermidade. E
encerramos com uma fala de Jesus que se
encontra no Evangelho de Lucas, no
capítulo 10, versículo 8, em que ele
diz: "E curai os enfermos que nela
houver e dizei-lhes: É chegado a vós o
reino de Deus".
Então, quando um filho, uma filha, um
neto, uma neta, um sobrinho, uma
sobrinha [música]
se dedica ao cuidado amoroso de um
idoso, ele está curando em nome de Jesus
e está dando através das atitudes para
ele a notícia da chegada do reino de
Deus entre os homens.
E quando um idoso
vive esse momento de fragilidade,
vulnerabilidade, [música] por vezes de
adoecimento,
mantendo vivo o ideal do afeto, do bom
ânimo e da coragem,
ele está se curando
da enfermidade.
Não tem como contornar o adoecimento.
Chico não conseguiu contornar o
adoecimento, mas tem como se curar do da
enfer do estado inferniço.
E ao fazer isso, ele está igualmente
[música] dando notícia aos seus
familiares da chegada do reino de Deus
em nós.
Que Jesus abençoe a todas as mães
idosas, a todas as mães jovens que
cuidam de suas mães idosas no dia de
hoje, Senhor, [música]
que nossa mãe santíssima Maria de Nazaré
continue sendo a referência,
o estandarte luz e do amor [música]
na vida de todas as mulheres no mundo,
Senhor Jesus.
Sobretudo hoje rogamos em favor daquelas
que já trazem o corpo cansado
de tantos tantos [música] anos vividos.
Sustenta-nos, Senhor, no cuidado de
nossos pais [música]
e nossas mães idosas. Que assim seja
e que Jesus possa abençoar a semana de
todos.
Desejamos a cada um ótima semana de
trabalho, de realização, de oração
[música] e reflexão.
Rogamos aos aos queridos amigos que
continuem [música] divulgando o link do
canal, o link desses estudos,
encaminhando-os aqueles que vocês
julgarem
[música] necessitados ou interessados
pelo conteúdo.
Um grande beijo no coração de cada um.
Mira [música] aqui, velho.